Если вы думаете, что пробуждение из комы — дело одной секунды, как в кино, то я вас разочарую.
Рад был бы рассказать о том, что вот только что я умирал в самолёте, а через мгновение открыл глаза — и обнаружил себя в больнице, увидел любимую жену, ну или хотя бы озабоченно глядящих на меня докторов.
Только не было такого мгновения.
Я умер и очутился в мире галлюцинаций.
Оказалось, что возвращение к нормальной жизни — это несколько недель очень болезненных и навязчивых видений, и весь процесс похож на затянувшееся и весьма реалистичное путешествие по кругам ада.
Не удивлюсь, если вообще вся концепция ада была придумана людьми, которые однажды побывали в коме и видели то же, что и я.
Это были сплошные галлюцинации, через которые изредка проступала реальность.
Постепенно реальности становилось всё больше, галлюцинаций — всё меньше.
Из тех первых дней я помню только отдельные моменты.
Вот я сижу в кресле-каталке.
Вот кто-то бреет мне лицо.
Сам я пошевелиться не могу.
Вот какой-то хороший человек моет мне руки — кажется, это врач.
Ещё он говорит: «Алексей, скажи какое-нибудь слово — я его запишу и покажу тебе».
Последняя просьба повторялась изо дня в день, и постепенно я начал что-то понимать.
Сначала я осознал, что я Алексей.
Потом — что это какое-то упражнение, которое доктор хочет, чтобы я выполнил, и задание моё — сказать любое слово.
Но проблема была не в том, что я не мог говорить, а в том, что я не мог придумать слово.
Я очень старался, но у меня не получалось связаться с той частью мозга, которая ответственна за придумывание слов.
И объяснить доктору, что я не могу придумать слово, я тоже не мог, потому что и для этого нужны слова, а у меня в голове их просто не было.
Отвечая на простые вопросы медсестры, я кивал, но вот вспомнить и сказать целое слово — это было мне не под силу.
Постепенно я стал лучше понимать происходящее, начал даже что-то говорить.
И тут мне дают карандаш и просят: «Напиши что-нибудь».
И в этот момент мои мучения начинаются заново: я не имею ни малейшего представления, как люди пишут.
Чаще других меня навещал мой лечащий врач, профессор, очень известный и уважаемый нейрохирург из Японии.
Он подолгу разговаривал со мной, спокойно и вкрадчиво объяснял, что произошло, какое мне предстоит лечение, как долго я буду восстанавливаться и когда я наконец смогу увидеть родных.
Меня он невероятно впечатлил своим профессионализмом и авторитетом, этот японский доктор — буквально первый реальный человек, которого я отчётливо помню после пробуждения из комы.
Очень классный дядька среднего возраста, приятной наружности, немного лысоват.
Серьёзный, очень умный, но при этом почему-то невероятно грустный.
Потом медсёстры рассказали мне, что у него, оказывается, совсем недавно трагически погиб двухлетний сын: его в Японии сбила машина.
Профессор пытался сына спаси, сам его прооперировал, но ребёнок, к сожалению, всё равно умер прямо у него на руках.
И в один из дней профессор прочитал мне хайку, короткое стихотворение, которое он сам написал в память о сыне.
Ничего красивее я в жизни не слышал.
Когда профессор ушёл, я долго не мог выбросить эти трогательные строки из головы и тихо плакал над ними несколько дней подряд.
Но при профессоре я всячески бодрился, тем более что с ним мы обсуждали план моего скорого восстановления, который мне жутко нравился.
На следующей неделе, рассказывал профессор, мне приделают новые бионические ноги — вместо моих обычных, которых у меня вроде как больше нет.
А дальше он проведёт сложнейшую нейрохирургическую операцию по замене моего позвоночника.
Позвоночник у меня будет гораздо лучше прежнего, потому что к нему будут присоединены четыре гигантских механических щупальца, точно таких же, как у Доктора Осьминога из фильма про Человека-паука.
Восторг!
Можете представить себе моё разочарование, когда мне сказали, что никакого японского профессора не существует!
Что все наши беседы, планы, долгие разговоры — всё это просто моя галлюцинация, вызванная тем, что мне одновременно давали шесть разных психотропных лекарств.
Я был настолько ошеломлён, что требовал показать мне всех сотрудников больницы (ну вдруг я что-то перепутал и он не нейрохирург, а, к примеру, реаниматолог), — но в клинике «Шарите» не было никого, подходившего под моё описание.
Потом я, конечно, смеялся над этой ситуацией и вроде как согласился с доводами врачей и родных, что история эта не очень реалистична, но всё равно на всякий случай потратил несколько часов и погуглил известных японских нейрохирургов — вдруг всё же есть такой, вдруг у него и сын был, вдруг он правда погиб.
Иначе ведь получается, что я три дня рыдал над хайку, которое придумал сам.
Я не помню, как увидел свою жену впервые после комы.
Абсолютно точно не было такого момента — вот кто-то заходит ко мне в палату, я открываю глаза, смотрю на эту красивую женщину и думаю: «О, пришла Юля, как классно».
Тогда я вообще ещё никого не узнавал, совершенно не понимал, что происходит.
Просто лежал и не мог сфокусировать внимание.
Но я помню, что каждый день наступал самый лучший момент — рядом со мной появлялась Она.
Она лучше всех знала, как поправить мне подушку и как со мной разговаривать.
Она не причитала: «Ах, бедный Алексей!», она улыбалась и смеялась, и мне от этого становилось хорошо и спокойно.
На стене напротив моей койки в реанимации висела большая доска.
Там было что-то изображено, но, как я ни старался, сконцентрироваться на ней не получалось.
Я смотрел на доску целыми днями, а потом в какой-то момент вдруг понял, что там нарисованы сердечки.
Чуть позже я понял, что их количество растёт.
Потом начал их считать.
Потом я осознал, что, пока я нахожусь в реанимации, Юля приходит и рисует по сердечку каждый день.
Глядя на это, я однажды даже сам смог написать что-то на бумажке, протянутой Юлей.
Правда, когда она, уже после выписки, показала мне эту бумажку, оказалось, что там не текст, а что-то больше похожее на кардиограмму.
Ещё долго писать у меня получалось только в столбик.
Писать в строку я научился несколько недель спустя, но ещё долго переставлял местами буквы в словах.
Однажды, когда я уже неплохо ориентировался в реальности и даже понемногу начинал вспоминать английский, я попросил у медсестры воды.
Она сказала, что даст мне её, как только я напишу это слово, — и протянула ручку.
Я помнил, как будет по-английски «вода», но как это пишется — понятия не имел.
Я попробовал и так, и эдак — ничего не выходило.
Я начал злиться, снова раздражённо потребовал воды.
«Попытайтесь написать ещё раз», — твёрдо велела мне медсестра.
Я повозил ручкой по бумаге, окончательно впал в бешенство и в сердцах написал вдруг возникшее в моем подсознании слово — «fuck».
И с некоторым злорадством, но всё-таки больше с гордостью протянул бумажку медсестре.
Она посмотрела на меня сочувственно: я написал «fkuc».
Я пытаюсь излагать свои воспоминания последовательно, но на самом деле это была сплошная мозаика из фрагментов реальности и снов.
Японский профессор.
Листок бумаги и ручка.
У меня нет ног.
Сердечки на стене.
Я попал в страшную аварию.
Юля.
Я в тюрьме.
Я сижу в тюремной камере на шконке.
На стенах вокруг меня написаны правила внутреннего распорядка, только это не обычные правила, а слова из песен известной российской рэп-группы «Кровосток».
Охранники требуют, чтобы я зачитывал им эти правила, то есть тексты песен, снова и снова, тысячу раз.
Это была настоящая пытка, и в этом своём сне я очень злился.
Потом, когда я уже пришёл в себя и рассказал об этом в интервью, ребята из «Кровостока» ответили мне в твиттере: «Лёш, за бэдтрип прости».
В моей палате на стене висел огромный телевизор, и это было отдельным испытанием, мало уступающим по степени мучительности моему навязчивому бреду.
Пока я постепенно приходил в сознание, медперсонал старался меня всячески развлекать.
Однажды они решили включить мне футбол.
Проблема была в том, что я совсем не фанат футбола.
В какой-то момент мой коллега Леонид Волков, который приходил меня навещать, спохватился: «Вы зачем футбол ему включаете, он его не любит».
Телевизор быстро выключили, а я, хоть и мало что тогда понимал, испытал огромное облегчение.
Юля и Леонид несколько раз пытались рассказать мне, что произошло.
Получилось не сразу.
Они как будто стучались в закрытую дверь, а за этой дверью был мой мозг, и он не отзывался.
Они говорили мне про отравление, про самолёт, где я отключился, про больницу в Омске, наполненную ФСБшниками, про то, как меня долго оттуда не выпускали, про эвакуацию в Германию — а я просто сидел и смотрел в одну точку.
Они долго и подробно рассказывали мне, что Путин пытался убить меня, пока я путешествовал по Сибири, что независимые лаборатории подтвердили, что меня отравили, более того — тем же самым веществом, которым российские спецслужбы отравили Скрипалей в Солсбери.
И в очередной раз, когда они произнесли слово «Новичок», я вдруг посмотрел прямо на них и сказал: «Блядь, что?
Ведь это же так тупо».
Леонид говорит, что именно в этот момент он понял, что со мной всё будет в порядке.
Постепенно я полностью осознал, что со мной произошло, и вспомнил, что этому предшествовало.
И какими бы увлекательными и захватывающими ни были подробности моего несостоявшегося убийства, гораздо больше меня тогда интересовало, чем закончились выборы в Томске и Новосибирске.
Мы выпустили наши расследования?
Их посмотрели?
Люди проголосовали?
А как?
Удалось ли победить «Единую Россию»?
Сколько процентов набрали наши кандидаты?
В ночь подсчёта голосов я заставлял Юлю читать мне твиттер вслух, а потом заплетающимся языком диктовал ей сообщения, которые нужно было отправить коллегам.
Результаты выборов превзошли наши ожидания.
В Томске победили девятнадцать из двадцати семи поддержанных нами кандидатов, в том числе глава нашего штаба Ксения Фадеева и её заместитель Андрей Фатеев.
В Новосибирске депутатами стали двенадцать кандидатов, которых мы поддержали, и среди них опять же координатор нашего местного штаба Сергей Бойко.
И всё-таки, мне кажется, я не полностью осознавал реальность до тех пор, пока мне не разрешили в первый раз самому встать и сделать несколько шагов.
Вставать мне не разрешали долго, потому что я был склонен к побегу и даже предпринимал некоторые попытки его осуществить.
Пока я медленно приходил в себя, я понял, что снаружи моей палаты всё время стоят какие-то люди и смотрят на меня через стекло.
Они не были похожи на врачей, и после того как я узнал, что со мной произошло, мне объяснили, что это охранники.
Однажды я попытался уговорить Юлю выхватить у них оружие и помочь мне бежать.
Я чувствовал, что мне надо срочно скрыться.
Пистолет я так и не получил.
Тогда я решил справиться сам: оставшись один, я сорвал с себя катетеры и трубки, залив палату кровью, и попытался встать.
Ко мне, конечно, тут же вбежали медики и быстро уложили меня обратно на кровать, но я так просто не сдался и в следующие дни предпринял ещё несколько попыток.
И когда наконец с разрешения врачей я сам смог подняться и очень медленно пройти несколько шагов до раковины, я по-настоящему всё вспомнил.
Я хотел умыться, но руки меня не слушались, и в памяти вдруг ясно всплыло, как несколько недель назад я точно так же пробовал умыться в туалете самолёта из Томска в Москву.
Я вернулся в кровать, лёг, уставился в потолок, и на меня накатил настоящий ужас.
Я ощущал себя немощным стариком.
Я был не в состоянии пройти три метра до раковины.
Я не мог открыть кран и умыться.
Я боялся, что это навсегда.
Вначале казалось, что это и будет навсегда.
Чтобы вернуться к нормальной жизни, нужно было очень постараться.
Ко мне каждый день приходила физиотерапевт, она была очень милой женщиной, но она заставляла меня делать самые трудные вещи в моей жизни.
Она просила меня сесть за стол и давала две чашки — одну с водой, одну пустую.
Ещё давала ложку.
И этой ложкой нужно было зачерпнуть воду из полной чашки и перелить в пустую.
Я к тому моменту уже мог неплохо говорить и сказал ей: «Окей, я готов перелить пять ложек».
А она говорит немыслимое: «Нет, надо семь».
Я, конечно, с огромным трудом в результате зачерпнул и перелил все семь ложек, но ощущение было такое, будто я только что пробежал марафон.
Это было невероятно сложно.
А ведь предстояло ещё научиться нормально ходить, держать предметы и координировать движения.
Мне по сто раз в день кидали мячик, а я его ловил — это было изнурительно.
Другое упражнение, которое не давалось мне много недель, заключалось в том, что я должен был просто лечь на пол из положения стоя, а потом снова встать.
У меня получалось максимум три раза, и то с огромным трудом.
Наверное, самым классным в реанимации был тот день, когда из Москвы наконец-то прилетели наши дети — Даша и Захар.
Правда, тут у нас случился классический момент неловкости.
Обнять меня нельзя: я весь опутан проводами и трубками.
О чём говорить в такой ситуации, тоже не очень понятно.
Поэтому они просто сидели в палате, а я на них смотрел и был абсолютно счастлив.
23 сентября был мой последний день в «Шарите» — я провёл там больше месяца.
Мы подготовились, собрали вещи, я впервые переоделся из больничной одежды в обычную.
Выписать меня должны были в три часа дня, но потом попросили подождать до шести: мой лечащий врач хотел зайти напоследок.
И вот дверь открывается, заходит мой доктор, а за ним какая-то женщина, показавшаяся мне смутно знакомой.
Это была канцлер Германии Ангела Меркель.
Я этого совершенно не ожидал.
Конечно, я уже знал, что она сыграла важную роль в спасении моей жизни: надавила на Путина, чтобы он дал согласие на мою эвакуацию в Берлин.
Мне хотелось пожать ей руку или даже обнять (я вообще временно стал очень сентиментален после отравления), но быстро понял, что мои треники и футболка уже достаточно нарушают строгий немецкий протокол и перегибать не стоит.
Следующие часа полтора мы разговаривали о политике прямо в больничной палате.
О российской политике в основном.
Меркель в ней удивительно хорошо разбирается.
Она меня очень впечатлила тем, в каких деталях знала наши расследования, в частности последние, сибирские.
Даже помнила название одной из упомянутых там фирм — «Дискурс».
То, что она пришла навестить меня в больнице, было очень трогательным человеческим жестом и очень умным политическим.
Было очевидно, что Путину это не понравится.
На прощание я поблагодарил Меркель за всё, что она сделала.
Она спросила, какие у меня планы.
Я ответил, что хотел бы как можно скорее вернуться в Россию.
Она сказала: «Не торопитесь».
Меня всё равно преследовали мысли как можно скорей вернуться в Москву: я очень хотел встретить Новый год дома.
Остановила меня Юля.
«Давай подождём, пока ты восстановишься.
Неизвестно, что они решат с тобой сделать опять, когда ты вернёшься», — сказала мне она.
Так мы остались в Германии ещё на четыре месяца.
