Горбачёва в стране не любили.
У нас в семье — тоже.
Обычно, когда говоришь это иностранцам, все страшно удивляются, потому что в их представлении Михаил Горбачёв — волшебный человек, который дал свободу Восточной Европе и благодаря которому воссоединилась Германия.
Так оно и есть, и масштаб личности Горбачёва будет по заслугам оценён историей, но в России и СССР никому он особо не нравился.
Вернее, так: огромная симпатия к новому руководителю, который так выгодно отличался от маразматиков Брежнева, Андропова и Черненко (период с 1982-го по 1985-й, когда советские вожди умирали один за другим, в народе прозвали «гонками на лафетах»), сменилась грандиозным разочарованием, переходящим в раздражение.
Всему виной была нерешительность Горбачёва, который, провозгласив перемены, пытался их избежать.
Но это было потом, а сначала, спустя два месяца после своего прихода к власти, он допустил просто фатальную ошибку: начал антиалкогольную кампанию.
Опять же, будем честны: с исторической точки зрения антиалкогольная кампания была совершенно правильна, уместна и очень успешна.
С семидесятых годов в СССР происходила длящаяся алкогольная катастрофа.
По оценке некоторых исследователей, чуть ли не каждая третья смерть прямо или косвенно происходила из-за алкоголя.
Запойное пьянство стало если не культурной нормой, то абсолютно обыденным явлением.
Выражения вроде «он зашился», «он закодировался», «он развязал», «он допился до „белочки“» были частью повседневной жизни и никого не шокировали.
Почти в любой семье были алкоголики.
От этой болезни погибали кумиры поколений, такие как певец и актёр Владимир Высоцкий.
Одна из главных русских книг второй половины XX века (и одна из моих любимых — я её перечитывал раз триста), «Москва — Петушки», — это просто ода алкоголизму.
Поэтому, конечно, Горбачёв должен был что-то с этим делать.
Если мы взглянем на графики рождаемости и смертности за последние сорок лет, то в начале девяностых увидим знаменитый страшный «русский крест»: кривая смертности идёт вверх и перекрывает кривую рождаемости.
Горбачёвская антиалкогольная кампания не смогла обернуть этот крест, но сильно сгладила ситуацию — это факт.
Мужская смертность снизилась на 12 %, а женская — на 7 %, включая как смерть от естественных причин, так и ДТП, производственные травмы, убийства.
Однако методы, которыми велась эта кампания, были ужасны и в буквальном смысле взбесили десятки миллионов.
Пропаганда работала в лучших советских традициях, вырезая сцены употребления алкоголя из любимых всеми фильмов.
От людей требовали устраивать безалкогольные свадьбы, запрещали банкеты в связи с торжественными мероприятиями, дни рождения.
Это был триумф лицемерия: по всей стране руководители грозили подчинённым увольнением за алкогольные вечеринки, но сами выпивали в компаниях и смеялись над собственными распоряжениями.
Отлично помню, как в те времена мои родители и их друзья, собираясь отмечать Новый год в военной части, со смехом рассказывали друг другу, что несут с собой водку и вино, перелитые в чайники.
Об этом знали абсолютно все, но нужно было выполнить формальное требование — никакого алкоголя на столах.
Так что все сидели и пили «чай».
В винодельческих регионах массово и совершенно варварски вырубалась виноградная лоза.
Цены на алкоголь были существенно повышены, магазины резко перешли на продажу спиртного с 14 часов.
По замыслу организаторов кампании, всё это должно было привести к тому, что алкоголь станет физически недоступен и люди будут вынуждены меньше пить.
На практике главными пострадавшими оказались умеренно пьющие: спиртное стало дефицитом, и люди испытывали настоящие трудности, пытаясь купить бутылку шампанского ко дню рождения.
Зато расцветшее самогоноварение удовлетворило спрос непритязательных клиентов.
Поразительно, но в этом случае невидимая рука рынка сработала даже в социалистическом Советском Союзе: те, кто хотел бухать, продолжили бухать, просто теперь они пили всякую дрянь.
В той же поэме «Москва — Петушки», написанной, впрочем, раньше, есть совершенно гениальная фраза: «Почему-то в России никто не знает, отчего умер Пушкин, а как очищается политура — это всякий знает».
И действительно, рецепты превращения любой жидкости в пригодный для питья алкоголь (ну как пригодный — просто чтобы не умереть) были известны абсолютно всем.
В рамках борьбы с самогоноварением перестали продавать дрожжи — но ведь дрожжи нужны для готовки, и особенно важны они были в стране, где купить еду было нелегко и от домашней готовки зависело многое.
В одночасье Горбачёва невзлюбили миллионы домохозяек, которые в теории должны были стать его главными сторонницами, ведь он делал всё, чтобы их мужья не пили.
В итоге властям удалось добиться снижения потребления алкоголя.
По официальным данным, его подушевое потребление упало в два с половиной раза (в реальности, конечно, меньше — за счёт самогона).
Однако ценой этого относительного успеха стала полная утрата Горбачёвым поддержки и уважения.
Он превратился в героя злых анекдотов и никогда уже не был популярен внутри страны.
Мало того, сама советская система, которая всегда всячески демонстрировала, что ей принципиально плевать на настроения населения, содрогнулась от такого роста недовольства.
Спустя всего два года, в 1987-м, антиалкогольная кампания была свёрнута.
Тогда никто не проводил социологических исследований и не измерял рейтинги популярности власти, но я уверен, что, как ни парадоксально, антиалкогольная кампания, полезная с точки зрения общей картины, была одной из причин краха СССР.
Просто потому, что полностью десакрализовала власть, которую стало принято высмеивать и унижать уже совсем не только в диссидентских кругах, а и среди самых широких народных масс.
Но всё же главной проблемой Горбачёва, которая в конечном счёте стала проблемой всего СССР, была нерешительность и половинчатость его поступков.
Он хотел быть реформатором, но страшно боялся реальных реформ.
Он приоткрыл людям дверь к свободе, а потом попытался подпереть её ногой и даже плечом, когда люди в неё рванулись, ведь им нужен был проход, а не щёлочка, в которую можно только заглянуть.
В Европе многие благодаря Горбачёву получили настоящую свободу.
Я пишу эту главу в Германии, где восстанавливаюсь после отравления, и здесь это особенно понятно.
Вот недавно, в ноябре, праздновали тридцать первую годовщину падения Берлинской стены.
Горбачёв сыграл огромную роль в этом историческом событии.
Берлин наполнен памятниками, связанными с ним: «Чекпойнт Чарли», Музей стены, место, где в 1989 году был застрелен один из последних перебежчиков.
Когда стена упала, люди получили если не моментальную свободу, то ясную, короткую дорогу к ней.
Они славят Горбачёва и совершенно правы.
А что получили русские и другие народы СССР?
Была провозглашена перестройка, имевшая совершенно декларативный характер.
Набор пустых лозунгов в традиционном стиле советских кампаний «догоним и перегоним» гласил: ПЕРЕСТРОЙКА, УСКОРЕНИЕ, ГЛАСНОСТЬ, ГОСПРИЁМКА.
Над этими лозунгами смеялись.
Предполагалось, что в связи с новыми подходами (перестройкой) в условиях разрёшенной критики (гласности) люди и предприятия начнут работать быстрее и эффективнее (произойдёт ускорение), а качество их работы будут оценивать специальные беспристрастные комиссии (госприёмка).
Приведу характерный анекдот тех времён:
Человек, покупающий пирожки, удивлён их внешним видом и спрашивает продавца:
— Извините, а почему у вас пирожки квадратные?
— Перестройка.
— Так, а почему же они сырые?
— Ускорение.
— А надкусанные почему?!
— Госприёмка.
Трагедией Горбачёва, а потом и ельцинских реформаторов первой волны стало то, что они были вынуждены проводить реформы из-за полного развала экономики, но сами же были обвинены в организации этого развала.
Плановая экономика трещала по швам.
Товаров не хватало.
Вводились талоны — специальные бумажки, дававшие право купить в магазине дефицит.
Отлично помню такие талоны, которые родители оставляли мне дома на столе вместе с деньгами для похода в магазин: на мыло, на сахар, на чай, на яйца, на крупу и растительное масло.
Исправить ситуацию можно было только экономическими и политическими реформами, но в глазах населения причинно-следственная связь была совсем иной.
Не КПСС, Госплан и КГБ довели страну до того, что её пришлось спасать перестройкой, а наоборот, реформы разрушили стабильную жизнь, привели к росту дефицита, талонам и бедности.
Слово «реформаторы» стало ругательным и остаётся таким до сих пор: «Знаем мы ваши реформы, помним талоны и как все нищими стали!» Впоследствии то же самое произойдёт со словами «демократия», «рыночная экономика» и «капитализм».
Впрочем, Горбачёв сделал всё, чтобы оказаться в такой ситуации.
Тогда молодой экономист Григорий Явлинский и группа его коллег предложили план «500 дней» — программу политических и экономических реформ, весьма наивную на сегодняшний взгляд, но всё-таки настоящую.
В те времена, когда экономистами называли людей, воспитанных на «основах марксизма-ленинизма», никто не смог бы предложить лучше.
Горбачёв сначала согласился принять план, который был напечатан во всех газетах и стал широко известен, но потом испугался и начал в своём любимом стиле предлагать «никакой вариант»: ни реформ, ни отсутствия реформ.
Это был нежизнеспособный голем, слепленный из иллюзий об экономической системе, в которой социализм и плановые методы управления государством могут уживаться с частным бизнесом и предпринимательской инициативой.
Рано поутру добросовестные колхозники идут честно работать на государство и приветливо здороваются с частным фермером, работающим на себя.
Плохой госплан заменим хорошим госпланом, придадим социализму человеческое лицо.
Чем старше я становился, тем меньше мог выносить Горбачёва.
Но сейчас, в сорок четыре года, я отношусь к нему хорошо — хотя бы потому, что он оказался абсолютно не коррумпированным человеком.
Этого отнять нельзя, и это совершенно уникальное явление.
Каждый, имевший власть во время транзита от социализма к капитализму, хотел урвать побольше, и почти все успешно это сделали.
Коммунистические руководители среднеазиатских республик СССР вообще стали частными собственниками целых стран, стремительно превратив их в тоталитарные государства.
Министры прихватывали себе целые отрасли, которыми управляли.
Директора предприятий хитроумными способами превращались в их владельцев.
Шустрые комсомольцы, ещё вчера звонкими голосами клявшиеся отдать жизни за дело партии, использовали власть и связи для организации олигархического бизнеса.
А Горбачёв ушёл ни с чем.
У него были совершенно колоссальные возможности для обогащения.
Никто бы и внимания не обратил на пару огромных заводов, переведённых на офшоры в рамках создания «совместных предприятий».
Он легко мог забрать себе советскую заграничную собственность.
В конце концов, тупо распилить деньги партии, перекинув их на свои личные счета.
Ничего этого он не сделал.
Можно сколько угодно рассуждать о том, что у него просто не было шанса, но факт остаётся фактом: он даже не пытался, потому что, с моей точки зрения, был человеком другого формата.
Не алчным.
Да, Горбачёв доставал нас всех, бесконечно носясь со своими «разрядкой» и «разоружением», это была его личная глобальная пиар-кампания.
Но он действительно снизил вероятность мировой ядерной войны почти до нуля, установив, как мне кажется, новый политический стандарт отношения к проблеме.
В постгорбачёвском мире стало невозможно говорить о ядерном оружии вне контекста «сокращения», а разговоры об ограниченном применении — табу.
Он действительно выпустил политзаключённых.
Долго юлил, но выпустил.
А ведь это были его политзаключённые, которых посадил его КГБ, защищая его Коммунистическую партию.
Их выпускал не человек вроде Вацлава Гавела — диссидента, гуманиста и драматурга, а тот, кто, согласно стенограмме политбюро, обсуждая возможность выезда академика Сахарова за границу и услышав, что этого добивается его жена Елена Боннэр, отпускал ремарки вроде: «Вот, товарищи, что значит мировой сионизм».
Плоть от плоти системы.
Тем не менее политзаключённых при нём не стало.
Даже на его фирменную нерешительность я смотрю сегодня немного иначе.
Если бы он был решительный, куда бы он нас привёл уже тогда?
Вполне вероятно, туда, куда привёл Китай реформатор Дэн Сяопин: на площадь Тяньаньмэнь, где были раздавлены танками и расстреляны тысячи людей.
Война в Афганистане — ещё одна большая часть моих детских воспоминаний.
Хотя пропорционально в моей памяти она занимает место, несопоставимое с её ролью в судьбе страны.
Наряду с Чернобылем и экономическим кризисом, ввод советских войск в Афганистан в 1979 году и последующая бессмысленная война длиной в десять лет, безусловно, стали могильщиками СССР.
Для меня война проявлялась в первую очередь в виде звёздочек на подъездах.
Звёздочки были парадного красного цвета, но никто, конечно, на свой подъезд такую не хотел.
Рядом с ней всегда была надпись: «В этом подъезде жил такой-то, геройски погибший при выполнении интернационального долга в демократической республике Афганистан».
Однажды у учительницы из нашей школы в Афганистане погиб сын.
Слух об этом распространился моментально, и поначалу мы все, как положено, притихли соответственно моменту.
Но дети есть дети: понятное дело, после первого урока мы уже орали на перемене и чем-то кидались.
Тогда к нам вышла самая спокойная учительница.
Никогда до этого не слышал, чтобы она повышала голос, но тут она на нас наорала, назвав «бессовестными».
Тем не менее мне казалось, что война где-то далеко и не имеет никакого отношения ни ко мне, ни к нашей семье.
Не помню, чтобы её даже особенно обсуждали.
Во-первых, видимо, потому что мне до призыва было далеко, а во-вторых, находясь внутри армии, имеешь какую-то иллюзию контроля.
Все матери и отцы детей призывного возраста в те годы тряслись от страха, что ребёнка призовут служить в Афганистан.
В этой страшной лотерее участвовала вся страна.
Ужас этот нарастал по мере того, как поступало всё больше «двухсотых» — так на военном жаргоне называли запаянные цинковые гробы, в которых возвращались тела погибших, «груз 200».
В то время призывали в армию моего двоюродного брата, и я помню, как все родственники ужасно переживали, тем более что он, как и положено патриотично настроенному, но неблагоразумному молодому человеку, сам сказал в военкомате, что хочет попасть в Афганистан.
Обошлось.
Но если ты из военного городка, то твой отец военный, и все его друзья военные, и все кругом военные.
Поэтому, когда тебя призовут в армию, ты поедешь служить в то место, о котором они договорятся, а в Афганистане окажешься, только если сам уж очень захочешь.
Ну а если служить в Афганистан отправили твоего отца — в этом нет ничего супернеожиданного, он ведь военный.
С точки зрения ребёнка, это даже классно: папа вернётся с двухкассетным магнитофоном.
Ясное дело, что жена военного думала не о магнитофоне, а о вероятном цинковом гробе.
Зато война эта зажила активной жизнью в народном творчестве.
Песни про Афган звучали повсюду.
Официальные (они звучали и по телевизору) воспевали воинский долг и подвиг; полузапрещённые (или, вернее сказать, неодобряемые), но всегда более любимые были посвящены смертям, не вернувшимся друзьям и тяготам службы.
Бардовская песня в СССР была очень популярна: она была единственной отдушиной в государстве, где каждое художественное произведение должно было проходить худсовет.
На пике советско-афганской войны значительная часть репертуара людей, бренчавших на гитаре на кухне или у костра, была связана с Афганом.
Таким образом, в воздухе витал вопрос, который нельзя было задать вслух, но и невозможно не произнести мысленно: а зачем вообще там погибают наши ребята?
Газетные передовицы о священном интернациональном долге не работали.
Никто не понимал, что у нас за долг такой перед людьми, живущими в далёких горах за тысячу километров, никогда не говорившими на русском языке, никогда не имевшими к нам отношения.
Даже намёк на мировое господство не действовал.
Официально Советский Союз всегда выступал с антиколониальных и антиимпериалистических позиций.
В жизни же между строк читалось: «Мы такие крутые, мы командуем половиной мира!» В целом это нравилось советским людям.
Но если ввод войск в Чехословакию или Венгрию в Советском Союзе многие одобряли (ну как же, это наш законный военный трофей, мы победили, значит, будем устанавливать свои порядки), то Афганистан?
Пыльные камни, которые нас никогда не привлекали.
Сейчас их нужно полить кровью, чтобы забрать себе.
А на черта они вообще нужны?
«Душманов» — это слово очень быстро вошло в советский обиход — никому не было жалко.
Ведь там погибают и наши солдаты, а призом станет лишь то, что мы прогоним одних вооружённых бандитов и назначим других.
Сейчас, когда доступны некоторые архивные документы, ясно, что Афганская война — это даже не просто грандиозная ошибка, а всего лишь блажь старых маразматиков, находившихся у власти в позднем СССР (маразматиков в прямом смысле слова: к 1979 году политбюро ЦК КПСС напоминало Парк гериатрического периода).
По официальным данным, за десять лет мы положили в этой войне пятнадцать тысяч человек.
По исследованию офицеров Генерального штаба — двадцать шесть тысяч.
Сколько убито афганцев, никто даже не знает: от шестисот тысяч до двух миллионов по разным оценкам.
Подавляющее число погибших — мирные люди.
Ещё больше пяти миллионов стали беженцами.
Война высасывала огромные финансовые ресурсы из стремительно нищавшего СССР, подрывала моральный дух и в армии, и в стране в целом.
Генсек Леонид Брежнев и его генералы хотели поиграть в геополитические игры в погоне за превосходством над США, но вместо этого нанесли собственной стране мощнейший удар, от которого она не оправилась.
В широкой перспективе Афганская война имела огромное значение не только для СССР и региона, но и для всего мира.
Её прямые последствия мы испытываем и сейчас, сами того не осознавая.
Из неё в значительной части вырос современный исламский экстремизм.
В ответ на преступную глупость советских руководителей правительство США сделало не меньшую глупость, всячески поспособствовав превращению войны афганских моджахедов против СССР в исламский джихад.
Тогда, в восьмидесятые, это сработало отлично.
В регион поехали добровольцы со всего Ближнего Востока, а война из противостояния социализма и капитализма (как изображал её Советский Союз) превратилась в священную войну против кафиров, попирающих ислам.
Только вот идея, что людей, взявших в руки оружие во имя религии, можно «выключить» политическим решением, сказать им: «Ребята, всё нормально, мы победили, расходимся», была трагически неверной.
Людям, ставшим под зелёные знамёна, оказалось недостаточно просто изгнать советские войска.
Лозунги, с которыми они шли, были для них не пустым звуком, не уловкой — они реально в них верили.
И, прогнав СССР, они потребовали превращения Афганистана в шариатскую страну.
И вот уже Усама бен Ладен, любимый американцами, получавший от них деньги и оружие, постепенно становится их врагом, потому что планы расходятся, США теряют интерес к Афганистану и больше не хотят финансировать джихад.
А для религиозного фанатика «кто не с нами — тот против нас».
Лидеры Исламского государства вроде Багдади стали теми, кто они есть, именно в Афганистане, куда приехали за своей священной войной, остановить которую нельзя никогда: сейчас она продолжается и в Сирии, и на улицах европейских городов.
Из всей предложенной Горбачёвым палитры реформ заработала только одна, но она быстро изменила всё до неузнаваемости: гласность.
В отличие от прочих заявленных преобразований, для этого ничего и не нужно было делать.
Нужно было НЕ делать — не запрещать, не цензурировать, не увольнять за статьи.
Начиная с 1987 года в прессе один за другим начали выходить материалы, при чтении которых думалось: «Как это вообще опубликовали?» Потом стало понятно, что писать правду очень выгодно: никто тебя не уволит и никаких оргвыводов не сделает, зато — всенародная любовь и бешеные тиражи.
Идеологическая плотина затрещала, и, хотя советские лидеры отчаянно пытались заткнуть брешь, было поздно.
Новость о сюжете, снятом с показа на центральном телевидении, моментально приводила всех в такую ярость, как будто эти самые люди не жили в стране с тотальной цензурой ещё год назад.
Шутки про Горбачёва, вырезанные из юмористической программы КВН, становились главной темой для обсуждения.
С 1987 года СССР стал стремительно двигаться к званию чемпиона в области свободы слова.
Мысль, что «за слова больше не сажают», приводила всех в восторг: люди стремились выговориться за все семьдесят лет цензуры.
В октябре 1987 года на центральном телевидении вышла программа «Взгляд».
Она стала для меня всем.
Не думаю, что хоть что-то ещё в жизни повлияло на мои политические взгляды так сильно.
Передача выходила ночью, что уже было очень круто и непохоже на привычное телевидение.
А главное, в передаче была рок-музыка!
Начал я её смотреть именно поэтому.
Эфиры были устроены довольно просто: молодые ведущие, тоже очень непохожие на привычных официозных хрычей, показывали какие-то репортажи и обсуждали их в студии.
Периодически разговоры прерывались клипами групп «ДДТ», «Алиса», «Кино», Nautilus Pompilius и других.
Видеть рок-музыкантов с их социальными и часто антисоветскими песнями по телевизору — это была просто фантастика: как будто плотина цензуры не просто дала трещину, а по ней стали стрелять из крупнокалиберных орудий.
Моя мать тоже смотрела каждую передачу — спасибо ей за то, что она обсуждала вышедшие сюжеты с одиннадцатилетним мной, поощряя мой интерес к общественно-политической жизни.
В течение четырёх лет «Взгляд» был, безусловно, самой популярной передачей Советского Союза.
Его авторы и ведущие стали суперзвёздами, определившими дальнейшее развитие телевидения.
Поразительно по-разному сложилась их судьба.
Владислав Листьев, главный «взглядовец», был застрелен в собственном подъезде.
Артём Боровик стал одним из главных журналистов-расследователей и погиб в 2000 году.
Моя дочь ходила в школу, названную его именем.
Александр Любимов, которого я обожал больше всех, сейчас стал прилежным путинцем и скитается по государственным теле-радио каналам.
В 2007 году, во времена расцвета уже путинской цензуры, он пригласил меня на своё ток-шоу на радиостанции, принадлежащей государственному «Газпрому».
Он был всё так же умён, говорил с теми же с детства знакомыми интонациями, но уже явно продвигал «государственную линию» и чётко понимал, что можно говорить, а что запрещено.
Мне всё время хотелось сказать: «Да господи боже мой, Александр, ведь я стал тем, кто я есть, благодаря вам и вашим коллегам.
И почему-то именно вы предали свою программу».
Константин Эрнст после «Взгляда» вёл программу «Матадор», посвящённую кино, и я смотрел абсолютно каждый выпуск.
Сейчас он возглавляет Первый канал государственного телевидения и стал одним из главных путинских пропагандистов.
Самые отвратительные лживые сюжеты, включая знаменитый репортаж о маленьком русском мальчике, якобы распятом украинскими солдатами на глазах у его матери, выходят именно под его началом.
Иван Демидов, один из режиссёров программы и впоследствии автор суперпопулярной музыкальной передачи, стал одним из первых лидеров «Молодой гвардии Единой России».
Затем (какая ирония!) он возглавил идеологическое управление путинской партии, а потом и вовсе пошёл работать в администрацию президента.
Пишу эти строки и полез в «Википедию», чтобы более точно рассказать о судьбе кумиров моего детства, — тех, кто стоял у истоков свободы слова в России.
Почитал — и просто сижу, схватившись за голову.
Совершенно невозможно поверить, что они не просто замолчали, не пройдя испытание деньгами, а с той же самой энергией и инициативой стали активно агитировать за новый режим, с пеной у рта оправдывая несправедливость и коррупцию.
Не все, конечно, но большая их часть.
В 87–89-м годах вышли три фильма, которые стали абсолютно культовыми и ошеломили миллионы советских людей, особенно молодёжь.
Лично мне после них стало окончательно понятно: назад дороги нет.
Мы живём в новой стране, в названии которой по какой-то причине всё ещё есть слова «советских социалистических», но в ней самой уже нет ни того, ни другого.
Безусловно, я описываю опыт подростка, для которого высказывания и поступки музыкальных кумиров, их модель поведения вообще важнее всего на свете.
Взрослые люди с их проблемами, очевидно, смотрели на вещи немного иначе, но фильмы были действительно феноменально популярны.
В одном из них, «Взломщике», главную роль сыграл лидер моей тогда любимой группы «Алиса», Константин Кинчев.
Сюжет, как тогда было модно, остросоциальный, но незамысловатый: он не имел большого значения, ведь в фильме показывали жизнь Ленинградского рок-клуба, выступления популярных групп.
Русские панки на сцене выглядели ничуть не хуже, чем опасные для молодёжи иностранные музыканты из советской пропагандистской передачи про ужасы западного шоу-бизнеса.
Сколько раз этот фильм показали в кинозале нашего Дома офицеров, столько раз я его и посмотрел.
Про фильм «Асса» в «Википедии» написано, что он стал «одним из киносвидетельств русского рока, достигшего пика своего развития во второй половине 1980-х годов».
Так оно и было.
В финальной сцене Виктор Цой, лидер группы «Кино», самой популярной группы того времени, начинает петь свой суперхит «Мы ждём перемен» перед публикой в ресторане, а заканчивает перед огромной толпой.
Цой сыграл и в «Игле», главном фильме советского проката 89-го года.
Там были и наркоманы (тема до этого абсолютно табуированная), и экологическая катастрофа Аральского моря (об этом в СССР тоже не говорили), и борьба с мафией, и рок-музыка, и погибающий в конце главный герой, с трудом уходящий в темноту под песню «Группа крови».
Это было как два эскалатора в метро: свобода слова и творчество ехали вверх, а экономика — вниз.
И, что имело совершенно принципиальное значение, в более открытом мире люди начинали яснее осознавать свою нищету.
Нельзя сказать, что человек в 1984 году жил богаче, чем в 89-м или 90-м, — скорее наоборот.
Просто в девяностые ему уже было с чем сравнить.
Декоративная экономическая реформа, провозгласившая «многоукладную экономику» (наряду с социализмом допускавшую существование и частных предприятий, которые тогда ещё стеснительно называли «кооперативными» или «научно-производственными»), не давала большинству людей возможности заработать и обогатиться.
Но некоторые успешно пользовались ситуацией.
Вся страна была в шоке, когда кооператор Артём Тарасов был провозглашён первым советским миллионером, выплатив себе заработную плату в три миллиона рублей.
Его партнёр по кооперативу был членом КПСС и уплатил партийные членские взносы — девяносто тысяч рублей (мой отец тогда получал триста рублей, мать — сто шестьдесят).
Подобные люди, пусть и не настолько богатые, появлялись то здесь, то там.
Некоторые внезапно пересаживались на иномарки.
Всё это совершенно сводило с ума обычных советских людей, не понимавших, откуда берутся эти капиталы.
Очень часто «успешными предпринимателями» того времени становились представители номенклатуры, партийные лидеры, комсомольцы, и это утверждало людей во мнении, что дело нечисто и источник их богатства — не предпринимательская инициатива, а власть и доступ к ресурсам.
Нельзя к тому же забывать, что семьдесят лет в Советском Союзе культивировали презрение к «торгашам»: нэпманам, лавочникам и вообще к людям, открыто преследующим денежную выгоду.
Работник торговли и в советские времена мог жить неплохо, но престижно было быть космонавтом, военным или профессором.
И тут внезапно космонавты — никто, обычные смертные, получившие трёхкомнатную квартиру и чёрный автомобиль «Волга», профессора вообще еле сводят концы с концами, а какие-то непонятные кооператоры и торговцы барахлом на рынке — короли жизни, и денег у них больше, чем у любого Героя труда.
То время принято называть периодом обнищания населения, но по сути это было скорее осознание своей нищеты в сравнении с теми, кто из неё вырвался.
Оказалось, что можно быть бедным, когда все остальные так же бедны, но совершенно невыносимо быть бедным, когда сосед гораздо богаче тебя.
Часто приходится слышать рассуждения о зависти русских или советских людей к первым предпринимателям.
Мол, именно поэтому конец восьмидесятых стал таким ненавистным временем.
Но я считаю, что причина была именно в неравенстве возможностей.
Если бы Горбачёв сделал предпринимательство лёгким и доступным, если бы в него хлынули миллионы, а не только десятки тысяч самых умных, самых хитрых или оказавшихся в правильном месте, всё было бы совершенно иначе.
Но создание кооперативов, а затем и первых предприятий было чудовищно осложнено и полностью контролировалось советской бюрократией.
Для того чтобы запустить бизнес, нужно было платить взятки, иметь связи, ну или обладать харизмой, способной сокрушить стены.
Это на долгие годы определило образ бизнесменов как ушлых, хитроумных людей, начавших своё дело не совсем законным путём.
В армии, милиции и КГБ особенно остро чувствовалось снижение статуса офицера.
Что-то явно назревало.
19 августа 1991 года я, очень недовольный, вышел из дома.
Родители заставили меня идти на «дачу».
Одно из веяний перемен заключалось в том, что многим раздали небольшие участки: шестьсот квадратных метров, «шесть соток» — в России это выражение стало синонимом дачи.
Собственно, никакой дачи, то есть загородного дома, у нас, конечно, не было, а был сарай с какими-то лопатами, и вот мне нужно было идти туда, что-то копать и пилить — самое ненавистное занятие из всех возможных.
Пройдя метров четыреста, я вышел через КПП нашего городка, чтобы, перейдя дорогу, отправиться в соседнюю деревню, где был наш участок.
Но перейти дорогу оказалось не так легко: по ней ехали танки.
